# 自控+的科学原理和方法论

#### 「人类的一切行为都是为了逃避惩罚和得到快乐。」  ——弗洛伊德

## 原理篇：

### 努力反向效应
- 「努力反向效应」（the Law of Reversed Effort）：越努力越做不到。凡是需要调动「意志力」的，十有八九都是以失败而告终。
- 其实，如果把努力反向效应分解出来，其实也就这几点：
    1. 决定人行为的，是「期待」的力量，而不是意志力。
    2. 每当意志力干涉行为时，那么意志力就一定会失败。你越想那样做，就越会得到完全相反的结果。
    3. 意志力越坚挺，结果就越糟糕。意志力会助长「期待」的能量；意志力涨一倍，「期待」的能量就涨两倍。
- 功夫在诗外。

### 人的七个层面
- 自控的反面是失控，而失控的自我，就是你不了解的自我。  
综合神经学、生理学、心理学、社会学等各个学科之后，你会发现，人其实分成七个层面：
    - 第一层，多巴胺-ATP（腺苷三磷酸）系统，它主管短期能量的爆发；
    - 第二层，肌肉组织系统，它主管长期能量的储存；
    - 第三层，情绪脑，它产生各种情绪，以应对危险；
    - 第四层，神经链系统，如果「百分之九十八的大脑没被激活」这个假设成立的话，休眠的大脑被激活后的主管人就是它。它负责惯性，比如每天早上会在什么时间醒来；
    - 第五层，镜像自我，它主要负责把环境变成「我们」，又叫作社会脑或环境脑；
    - 第六层，自知力（这可不是自制力），它主要负责我们的未来是成功还是失败；
    - 第七层，专门干坏事求乐子的自我，这个自我和意志力是一对，构成一个层面的自我，但是因为意志力是我们已知的自我，所以可以将意志力暂且抛开。

#### 多巴胺-ATP系统
- 爱情是可以人工造出来的，绝对货真价实，无论从生理层面还是心理层面；上瘾时的冲动，其实和恋爱是一个原理。
- 多巴胺分泌以后，会瞬间水解细胞中的葡萄糖，使其转化成 ATP，而 ATP 很不稳定，或者说，就是必须马上被用掉的能量，不以这种形式消耗，就会以别的形式用掉，否则能量就会堵塞，会让人失去对它的控制能力。这就像已经冲破堤坝的洪水，必须有所归属。     
- 所以**ATP 产生后，人倾向于行动。必须立刻行动，以爆发式的行动消耗掉 ATP 这种瞬时能量。**
所以当我们觉得自己「忍不住」做什么事的时候，比如爱上一个人，比如发火，比如吸烟，比如突如其来的饥饿感，你就应该知道，这是多巴胺-ATP 系统在勤奋工作中。
- 多巴胺-ATP 的整个链条是这样的：`外来刺激→多巴胺→葡萄糖→ATP`，简化后是`某种刺激→ATP`。
- **如果该链条被激活三次，并得到强化，就会形成惯性，也就是你会爱上这个刺激。**
- 要对付多巴胺系统，心理治疗根本就不管用，因为多巴胺产生的同时，夹杂的极乐感可以冲淡任何痛苦，夹杂的极度痛苦感可以让其他痛苦感失效。
- 如果多巴胺-ATP 能量不降解，会出现什么结果？能量会被不断积累，无处发泄，所以会形成更加强烈的欲望，这就像不能被泄流的洪水最终会拥有毁灭的力量一样。 
**这个层面的自我没有时间感，所以我们会「停不下来」。**
这个系统持续时间很短，只要八秒钟至十秒钟就会过去，最长的也不会超过二十秒钟。 
- **这个层面的自我，不在乎结果。**
比如赌瘾上来了，赌徒就根本不在乎钱。输钱也好，赢钱也罢，那些都不重要，重要的是紧张刺激、大悲大喜的极乐感，**重要的是多巴胺-ATP 的能量必须被瞬间消耗掉。**
- 多巴胺-ATP 系统永远停留在了追求的阶段，只求欲望，不问结果。就像一头驴子看到挂在面前的胡萝卜，就会一直追下去一样，它才不在乎能不能吃到胡萝卜，它要的只是追逐。驴子累了就会停下来，但是多巴胺不会，只要吃不到，它就会一直追下去。   
而且，它没有满足感，不是因为它太过贪婪，而是因为大自然没有给它设置产生满足感的器官。它就像只饕餮，永远都在渴求，永远不会安宁；而如果消灭掉它，你就变成了僵尸，没有渴求，生而无趣。
- 中医里把过剩且无处发泄的多巴胺-ATP 能量称为**「邪火」**，
英语里也形象地称为「burn」。


#### 情绪脑
- 情绪脑是用来应对生命威胁的。情绪脑的工作链条是：`警报系统→情绪激素→腺素→能量`。所以，情绪就是能量。
- 首先，我们的大脑里有一个预警死亡的警报系统，是动物保护生命本身的监控机制，负责发现外在的生命威胁。一旦有危及生命的可能，它就会警告大脑，产生一系列情绪激素，比如苯乙胺、内啡肽等，而各种情绪会激活肾上皮层的一个区域，瞬间分泌肾上腺素这种东西。**但情绪激素不是应激反应里的主角，它只是负责把肾上腺素这个主角推出场。**
- 情绪脑是用来应对生命威胁的。比如现在有一只猪在野外看到一只狼，警报系统告诉它的大脑：危险！情绪激素开始分泌，猪开始恐慌。情绪激素刺激肾上腺素的分泌，肾上腺素开始水解糖原、脂肪（甚至肌肉），为逃跑准备能量，使它的肌肉绷紧、心跳加快、呼吸急促。肾上腺素还瞬间剥夺了身体其他部分的能量，让它的肠胃功能暂停、理智暂失、免疫系统受到压制，总之，一切和逃跑无关的身体活动都要暂停。这样一来，使得猪奔跑的速度惊人，比平时要快好多，终于躲过一劫，这就是情绪脑的效果。整个情绪脑的工作链条是：`警报系统→情绪激素→腺素→能量`。
* 肾上腺素总体是好的，当情绪被及时消耗，就会产生正能量，只有憋着才具破坏力，使人很多天都会无精打采。**肾上腺素的能量，比`多巴胺-ATP`的能量持续时间长，数量更大。如果不有效发泄，破坏内在组织细胞的威力更大**
，表现就是毛细血管爆裂，像周瑜嫉妒诸葛亮，吐血而死；诸葛亮大骂王朗，王朗羞愧得吐血而死。如果憋着情绪，得不到发泄，身体组织细胞就会受损。
**情绪如果不经过发泄，就会持续很久，究竟多久会因人而异，反正要比我们想象得要久。**
我们感觉不到自己有情绪了，但是情绪依然在那儿，虽有减弱却不离不弃，最可怕的是它还会转入意识之下，并一直在默默地寻找发泄口，趁我们还没弄清怎么回事儿的时候，就以不可控的方式发泄出去了。这种**「情绪后效」**
是一种普遍现象。
- 情绪脑有自己的冷却方式，会自动缓解压力——也就是消耗肾上腺素催生的能量。
    - 第一就是转移注意力、逃避压力源，做一些和压力源完全不相干的事情。不过，这种自动冷却的方式却把压力源妖魔化了。比如，在公司里，就算不交上司让你写的方案，结果顶多是被开除，但是不去正视压力源的话，被开除的未来就被妖魔化成了生命威胁。
    - 第二，就是去做引起我们恐惧的事情。脑袋里的杏仁核体又叫杏仁体，主要负责对恐惧的辨识和反应，杏仁体的活动波动性较大，也就是如果受刺激太严重，它就不活动了。就像被肺癌的恐怖景象吓坏了的人，会不停地抽烟，也是因为杏仁体能量爆发后的活动停止。  
- 情绪脑的自动调节方式，都有自戕的倾向，通过心理手段来调节情绪，一定什么都得不到。
- **情绪相对论**——**`肾上腺素=心理时间/客观时间`**，非常重要的元理论。


#### 肌肉组织系统
- 实际上，身体就像一个储能站，很多琐碎的事情——包括大脑的各种行为——都从同一个储能站里取用能量。
- 身体能量是心智能量的基础，其中的转化可以从这几个情景中看出。「咬咬牙」「硬着头皮」地坚持做一件事情，就像把身体能量挤给了心智，「眉头一皱」「攥起拳头」，也能让我们做出决定。
- 如果理解了所有的生命活动都从身体这个储能站而来，我们就能明白：**自控实际上是个生理指标，一旦失控，即说明身体能量已经匮乏，所有从身体储能站里可以提取能量的行为也会捉襟见肘。**
- **身体能量不足时，就会定额分配能量，首先被撤掉的是自控力，然后是意识，最后才是生命。**
比如当氧气开始减少时，人首先会疯狂，丧失自控力；继而会昏迷，丧失意识。因为有限的能量必须得保住呼吸和心跳，别的就先缓一缓吧。
- 抑郁、孤僻、内向、自卑，都不是性格问题，而是因为身体能量匮乏，无法给心智分配能量。
- 内啡肽（endorphin）也叫安多芬或脑内啡，是一种脑下垂体分泌的类吗啡生物化学合成物激素，能与吗啡受体结合，产生跟吗啡、鸦片一样有止痛和欢快感的效果。吃东西的时候会产生内呔啡，有氧运动也会产生内呔啡，让身体很爽，这叫作「跑步者的愉悦感」（runner’s high）。当长时间运动把肌肉内的糖原用尽，只剩下氧气，脑内啡便会分泌。深呼吸也是分泌脑内啡的条件。
- 腹式呼吸、伸展运动。

#### 神经链系统
- 形成了神经链之后，就有点儿积重难返的感觉了。它就像自动挡，在我们无意识的情况下，肌肉自动就去做了那些事情。
- 一般认为，大脑的基本组成单位叫神经元（由细胞核和突触组成），突触受到刺激后会生长，能和其他神经元产生新的链接，从而形成一个新的神经回路，用以记忆信息。一般要经过多次重复。（三次以上）刺激后，才能形成新的神经链；**对突触和新生神经链必须再进行反复刺激，而且要快，因为新生的突触和神经链是暂时而脆弱的，随时都有被分解并用于其他突触生长材料的可能。**
经过反复加强，包含着记忆的神经元突触和神经链就持久性地改变了，并且会在前额皮层留下一道特殊的痕迹，被永久保存下来，其后随着年龄的增长，还会逐渐向后移动到额顶端。
- 一般认为，深层记忆的暂时场所是大脑的海马区（负责情绪调节）。
- 一般认为，深层记忆不会记忆全部信息，而是对一个情景中不完整的、零碎的片段进行压缩、打包、储存，所以我们会感觉似曾相识（看到一张脸，总觉得分外亲切）或进行联想（看到飘落的树叶，就想到曾经和某位友人漫步香山的情景）。
- 一般认为，深层记忆不一定进入意识，比如看到一张脸，总觉得分外亲切，但是意识不一定知道这张脸是谁的。比如，这张脸可能是我们几个月大的时候的某个邻居，他在我们有记忆之前就搬走了，但是他的脸却永远地留在了我们的深层记忆里。
- 神经链分两种：情绪型神经链（奖励性神经链、惩罚型神经链）和中性神经链。
- 神经链理论有一个分支，叫作「行为决定情绪」理论，说的是，如果你保持微笑三十秒，心情就会好起来；保持苦瓜脸三十秒，心情就会变坏。


